نخلَ العراقِ اسْرُدِ التاريخَ مُكتَمِلاً
كما شَهِدْتَ عليهِ لا كما وَرَدَا
يا رايةَ الإِنْسِ في الصَّحْراءِ تُعْلِمُ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ
كَأُمٍّ تجمعُ الوَلَدَا تَعُدُّ أولادها
طُولَ الزَّمانِ ولا تستكملُ العَدَدَا
يا نخلُ يا شاهداً قد كانَ ينظُرُ للأدنَى يُسَجلُ ما يَرَى
فَمَلَّ وَوَلَّى وَجْهَهُ صُعُدَا
يا وَشْمَ صَحْرائِنا تحتَ الخِمَارِ بَدَا
يا أيها العارفُ الصُّوفيُّ يَنْكُثُ سِتْرَ الغَيْبِ مُجتَهِدَا
نخلَ العراقِ أجِبْنَا
هل نَجَوْتَ من القَصْفِ الأخيرِ وَهَلْ
نجا سواكَ وَمِنْ أيِّ الجِهاتِ أَتَوْا؟
أيُّ الدُّرُوبِ تُرَاها بَعْدُ ما أُخِذَتْ؟
يا نَخْلَنَا
أُمةٌ بينَ الملاجِئِ تحتَ الأرضِ ساجدةٌ
ولا صَلاةَ لها
وُجُوهُها في التُّرابِ المرِّ لَيْسَ تَرَى شَيئاً سِواهُ هنا
وَوَحدَكَ المستقيمُ الظَّهْرِ تُبْصِرُ ما يَجْرِي
فَخَبِّرْ
جَزَاكَ اللهُ خَيراً عن العُمْيانِ كلَّ حديثٍ
واحْفَظِ السَّنَدَا
يا نخلُ واخْتَصِر الأخبارَ في خَبَرٍ
كما يُقَطِّرُ أهلُ الطِّبِّ غابةَ أعشابٍ بنُقطَةِ ماءٍ
أو كما حَزَمَ البَدْوُ البُيُوتَ على أكتافِهِم وَمَضَوا
أو مثلما اخْتَصَرَتْ "الله أكبرُ" إن تَحْسِبْ تَلاوِينَها
رَفَّ قَوَامِيسَ من مِثْلِ كتابِ ابنِ مَنْظُورٍ
وذاك إذا ما الدَّارِسُ اقْتَصَدَا
لا يسمحُ الفاتحُ الغازي لمن هُزِمُوا
أن يَأْخُذُوا مَعَهُم أخبارَهم
إنَّها يا نخلُ كانت لهم في حَرْبِهِ مَدَدَا
يا نخلُ قُلْ وَاْختَصِرْ
إنَّ العِدى وَصَلُوا
يا نخلُ يا باقِياً أقْوامُه رَحَلُوا
يا نخلُ هلاَّ سَألْتَ اليومَ من قُتِلُوا
هَلْ يَقْتُلُ اليأْسُ أم هَلْ يَقْتُلُ الأَمَلُ؟
نخلَ العراقِ اسْرُدِ التاريخَ مُكتَمِلاً
حتى نَرَى أنَّهُ ما ليسَ يَكتَمِلُ
وأنَّهُ لم يَزَلْ فيهِ لنا عَمَل
نخلَ العراقِ جَزَاكَ اللهُ صَالحةً
اسْرُدْ لنا ما تَرَى لا ما الوَرَى نَقَلُوا
فليسَ من غابَ عن يومٍ كمن شَهِدَا
قالت النخل:
من يشهدْ ما شَهِدْنا َتكُنْ مريبةً سلامتُه
وأنا لم أكن وحدي لقد كنتم شُهوداً معي
موتُكم حماكم
وأعفاكم من عبءِ الرِّواية وكاد يُودِي بي
كنا دائماً معاً
أطعمتُ أطفالَكم وأطعمتُ قَتَلَتَهُمْ
وأنتم منحتموني أطفالاً وقتلة
أنا منبرُ الأمراء
ولكنَّ الأمراء منكم
أنا صليبُ الأشراف
ولكنَّكُم حين صُلِبْتُمْ عَلَيَّ صُلِبْتُ عَلَيْكُم
لستُ بَرِيئَةً من دَمِكُم
وَلستم أبرياءَ من دَمِي
رَأَيتم ورَأَيْت
ونَسيتم ونسيت
تَساوَيْنا في الجريمة ولكنْ لم نَتَسَاوَ في العِقاب
سامحتكم ولم تسامحوني
هاجرتم وتركتموني
هل رأيتم غابةَ نخلٍ تهُاجِرُ عَتَباً على أهْلِها؟
أيُّها الموتى
أيُّها المدَّعونَ الموْت
أنا مذنبةٌ معترفةٌ بذنبي فسامحوني
وعودوا
إنِّي سَمِعتُ نبيكم يَقُول:
"أكرِمُوا عَمَّاتِكُمُ النَّخْل"
يا عمَّة يا عَمَّة
يا أُمَّةَ الأُمَّة يا عَمَّةُ اعْفِينا صَعْبٌ تَلاقِينا
كم عِلَّةٍ فِينا يا عَمَّتي جَمَّة
كَلَّتْ أَيَادِينا عن تمرِ أَهْلِينا
يقولُ رَائِينا بعضُ النَّوَىْ رَحمة
واللهِ ما خانا من ماتَ ظَمْآنا
لَوْلا مَنَايانا لم نَخْفِر الذِّمَّة
ياعمَّتي هاتي نجمَ السَّمَاواتِ
أُسْمِعْهُ أنَّاتي في النُّورِ والظُّلْمَة
يا نخلةَ الوَادِي لا نَالَكِ العَادِي
يا عمَّةُ ازْدَادِي من هَمِّكِ الهِمَّة
يا أُخْتَ آدَمَ هَلْ عَنِ الغِيَاثِ مَهَل
إذا هِلالٌ هَل أَعْطَى الزَّمانَ اْسْمَه
أَعْطَى الشُّهُورَ أَبَا فَأَصْبَحَتْ عَرَبَا
أَكْرِمْ بِهِ نَسَبَا أَكْرِمْ بِهَا تُهْمَة
يا عمَّة يا عَمَّة
أنا هِلالُ النَّاس جاسَ المدَى ما جاس
بَيْنَ الرَّجَا والياسْ والدَّمعِ والبَسْمَة
يا سِرَّنا العَلَنَا ما كانَ أجْمَلَنَا
هَلْ تَأْذَنِينَ لَنَا بِالدمع يا عَمَّة؟
رُوحِي فِدًى لسقاة النَّخلِ مِنْ مُضَرِ
لا يَقبلونَ عَزَاءً في دَمٍ هَدَر
مَضَوا فَكِدْتُ أَنَا أَمْضِي عَلَى الأَثَرِ
لا أَفْهَمُ الفَرقَ بِيْنَ النَّخْلِ والبَشَرِ
كلا الفريقينِ فيه التَّمْرُ والحَشَفُ
تَقُولُ نخلُ العراقِ الحَقُّ ذُو غُرَر
نِعْمَ البُكَاءُ إِذا لم يُودِ بالنَّظَرِ
ولم يُؤَخِّرْكَ عن ثَارَاتِكَ الأُخَرِ
مَتَى مَشَى الدَّهْرُ من قَوْمِي عَلَى حَذَر
حَلَّ لهم من دُمُوعِ العَيْنِ ما ذَرَفُوا
كُفُّوا لِسَانَ المراثِي إنها تَرَف